Instrukcja instalacji systemu operacyjnego Debian

# System instalowałem z trybem graficznym na maszynie wirtualnej, użyłem do tego celu programu VMware Workstation.

1. System Debian można pobrać za darmo ze strony www.debian.org
2. Po uruchomieniu aplikacji VMware workstation wybieramy Plik, nowa maszyna wirtualna, korzystamy z ustawień zalecanych.
3. Podajemy ścieżkę do pobranego wcześniej Debiana. Możemy nadać nazwę maszynie wirtualnej oraz wybrać na jakim dysku i katalogu ma się znajdować.
4. Wyodrębniamy z dysku twardego przestrzeń dyskową przeznaczoną dla maszyny wirtualnej. Możemy przydzielić dowolną ilość jaką mamy wolną na dysku,
   natomiast minimalna ilość to 20GB.
5. Zaznaczamy opcję finish i uruchamiamy maszynę wirtualną z systemem.
6. Wybieramy opcję graphic install.
7. Wybieramy język angielski oraz kraj, następnie język klawiatury angielski oraz przechodzimy dalej.
8. Ustawiamy nazwę komputera (hostname), hasło dostępu do systemu dla administratora (root password), nazwę użytkownika oraz hasło użytkownika.
9. Przechodzimy do ustawiania partycji w systemie i wybieramy opcję ustawienia ręcznego (manual).
10. Klikamy na dostępną przestrzeń dyskową i tworzymy nową partycję.
11. Następnie klikamy na powstałej partycji (free space), klikamy continue oraz tworzymy nową partycję.
12. Pierwszą partycją będzie partycja systemowa - root. Nadajemy jej wielkość. Powinno to być optymalnie co najmniej 10GB.
13. Klikamy dalej i wybieramy opcję Primary, ponieważ tworzymy partycję root. 
14. W kolejnym kroku zobaczymy w jakim systemie plików będzie działać partycja, pojawia się Ext4 journaling file system
    i w ten sposób to zostawiamy, ponieważ jest to współczesny system stosowany w większości dystrybucji linuxa.
15. Zmieniamy opcję Bootable flag na ON, ponieważ z tej partycji ma się bootować system. Tę opcję zmieniamy na ON, tylko
    jeśli instalujemy w trybie legacy BIOS, a nie UEFI. Przechodzimy do kolejnego kroku.
16. Kolejna partycja to Swap space. Analogicznie do poprzedniej partycji klikamy na free space i tworzymy nową partycję.
17. Rozmiar partycji Swap space jest zależny od ilości pamięci ram dostępnej w komputerze. Partycja ta powinna mieć rozmiar
    zbliżony do ilośi pamięci ram w komputerze/maszynie wirtualnej. Możemy przydzielić np. 8GB. Przechodzimy dalej i wybieramy opcję "logical".
18. Bootable flag zostawiamy na off, był on potrzebny tylko w partycji root. Wybieramy opcję "use as", "continue" oraz
    wybieramy opcję swap area, czyli przydzielamy naszej partycji jej właściwą funkcję.
19. Ostatnią partycją będzie partycja home, czyli taka z której będziemy korzystać na co dzień i tam przechowywać pliki.
20. Tej partycji możemy przydzielić całe pozostałe nieużyte miejsce na dysku, montujemy w miejscu /home.
21. Po zakończonej pracy powinniśmy mieć partycje ext4 / (root), swap, ext4 /home.
22. W następnym kroku instalator poinformuje nas, że partycje należy sformatować, wybieramy tak i przechodzimy dalej.
23. Instalator poprosi o wskazanie serwera do pobierania repozytoriów. W naszym przypadku
    wybieramy kraj Polska oraz serwer ftp.task.gda.pl ponieważ jest pewniakiem. 
24. System zostanie zainstalowany. 